Oi, eu sou o Tio Bob
e isto é ... Código limpo
É hora de a lição astronomia
Vamos seguir o a história padrão:
começamos aqui na Ursa Maior,
desenhar um arco e parar em Arcturus e acelerar até a estrela Espiga
Pulamos seis graus para oeste
a M104, a Galáxia Sombrero.
É muito perto, apenas 28 milhões de anos luz.
Isso significa que, em uma noite muito escura você provavelmente poderia vê-lo a olho nu.
Com binóculos certamente verá uma mancha no céu
e com um bom telescópio ... Bem, olhe para isso,
é uma galáxia gloriosa em forma de anel e olhe esse bulbo brilhante
e observe a estrada de terra brilhante proeminente passando por ela. Que vista!
Esta centelha no meio é algo muito especial e muito sinistro.
Sabemos apenas de uns poucos como isso. É um buraco negro
e tem uma massa de um bilhão de vezes maior do que o nosso sol
e está ativo, o fato de que podemos ver
significa que está engolindo gás brilhante e poeira.
Sua gravidade pode até estar triturando e engolindo estrelas inteiras.
Agora, vamos ver com infravermelho, esta é a visão
a partir do telescópio espacial Spitzer.
O material brilhante é quente, está emitindo radiação infravermelha,
A estrada de poeira se parece com um anel e este anel tem 30 mil anos-luz de diâmetro.
Você pode ver que o buraco negro central também
emite uma grande quantidade de radiação infravermelha,
mas olhe para a área no meio, está vazio!
Como você pode ser tão vazio?
Quando combinamos as duas imagens o que obtemos
se parece com uma explosão em um filme de ficção científica,
como se um planeta estivesse explodindo.
O que é isso que empurrou todo esse material para fora da região central?
Por que está tão vazio?
Será que o buraco negro explodiu em um quasar a
um bilhão de anos atrás empurrando tudo para fora do anel?
Que vista, não é?
Código limpo: Será que isso importa?
"Padrões de Implementação"
É um livro escrito por Kent Beck. Livro
ótimo se você quiser saber mais sobre bons hábitos de programação.
Mas neste livro, Kent diz que está baseado em uma premissa frágil.
Que um código bem feito importa.
Frágil?, Acho que não.
Deixe-me contar-lhe uma história sobre ...
A empresa que foi morta pelo código.
Há muito tempo atrás, em uma empresa distante
Eu usei um depurador que trabalhou com C
Ele foi feito por uma empresa chamada Sword Inc.
Ele era poderoso, e nos salvou um monte de tempo e esforço.
Mas estávamos em 1990 e na eminência de mudar de C
para C++.
Sword jurou que teria uma versão do depurador para C++ em breve,
Mas o tempo passou
6 meses depois, eles mandaram uma versão do depurador que levou 45 minutos para carregar
e depois deu crash.
Devolvemos para eles com uma severa advertência.
Eles prometeram que teriam uma versão nova e melhor em breve.
Nós estavamos céticos, mas esperamos.
6 meses depois, eles mandaram uma nova versão e ...
o que você acha? levou 45 minutos para carregar e depois deu crash.
Depois disso, paramos de contar com eles.
Do nosso ponto de vista aquele produto estava morto.
Não foi uma surpresa para qualquer um de nós, quando,
6 meses depois, a Sword faliu.
Uma década mais tarde, eu encontrei alguém que tinha
trabalhado na Sword naqueles dias
e ele me contou a história.
disse ...
nós lançamos o depurador de C no mercado com muita pressa.
Fizemos uma grande confusão no código.
Então, quando nós tentamos fazer funcionar com C++,
bem, era simplesmente impossível de trabalhar com essa bagunça
Então... o código limpo certamente importou para eles.
No final foi o código ruim que matou essa empresa.
Mas o que deu errado? O que tinha de errado com todo esse código bagunçado que os matou?
Você já trabalhou em um projeto desde o início?
Você se lembra o quanto era produtivo?
Raios saiam dos seus dedos após cada nova funcionalidade feita.
Você era rápido, os usuários pediam algo novo e
você podia criar em questão de horas ou dias.
Mas a velocidade não durou muito.
Um ou dois anos mais tarde, as coisas começaram a desacelerar.
Quanto mais você trabalhava, mais as coisas pareciam ir devagar.
E por quê? Pela bagunça que cresceu no código,
e andar por essa bagunça começou a te atrasar, e atrasar muito!
Esta alta produtividade que você gostava no início
Despencou. Coisas que antes levavam horas agora levam dias,
coisas que antes levavam dias agora levam semanas ou meses,
ou podem até não ser possíveis de ser feitas.
Gerentes estavam preocupados,
afinal, tinham feito planos com base em sua alta produtividade inicial
e agora enfrentam um problema assutador em seus planos de negócios.
A primeira estratégia dos gerentes para remover esse problema
foi botar mais pressão sobre os desenvolvedores,
que serviu apenas para levar os desenvolvedores
a fazerem uma bagunça maior ainda
e apesar de seus esforços heróicos, ficaram ainda mais lentos.
Em seguida, os gerentes tentaram adicionar mais pessoas a equipe,
Isto, obviamente, levou a produtividade a cair
já que os novos sugavam a vida dos veteranos.
Eventualmente, eles começaram a trabalhar mais rápido, fazendo
suas próprias bagunças, retardando todos ainda mais.
Adicionar mais pessoas não é barato
agora os gerentes estão enfrentando custos cada
vez mais altos e produtividade cada vez menor.
No desepero eles procuraram os programadores e os perguntaram
o que eles achavam que deveria ser feito
É claro que os desenvolvedores sabiam exatamente o que fazer,
eles estavam levantando a bola do redesign a meses
um deles disse: "O melhor que podemos fazer com este sistema
é entrar na sala de máquinas com um ímã gigante "
"O que este sistema precisa é um redesign completo"
Os gerentes estavam apavorados com esta opção, eles sabiam
exatamente quanto custaria e não tinham
nenhuma confiança de que iria levar a uma situação melhor.
Mas o que mais eles poderiam fazer?
Relutantes, eles cancelaram qualquer outro plano
e autorizaram um redesign de todo o projeto.
Para os desenvolvedores, no entanto, foi como
o raiar de um novo dia.
"Vamos começar um projeto do zero de novo!"
"Nós vamos nos livrar da bagunça e seremos produtivos novamente!"
"Que dia feliz!"
Portanto, escolhemos os 10 melhores e mais brilhantes,
os que fazem acontecer, aqueles que nos levariam para fora do desastre
para a terra prometida de um novo projeto.
O resto de nós odiava esses caras, porque
os clientes não iriam esperar os gurus
terminarem o que estavam fazendo,
eles precisavam de correções de bugs e novas funcionalidades,
assim teríamos que nos arrastar pela lama,
enquanto os gurus
estavam lá fazendo alguma coisa limpa a partir do zero.
Enquanto isso os gurus precisavam de requisitos do sistema
e onde você acha que eles estavam?
Você acha que existiam documentos de requisitos?
Mesmo se houvesse, você acha que eles estariam precisos?
Não, foram feitas muitas correções e modificações de última hora no código
para que o documento de requisitos tivesse alguma importância.
Os requisitos do novo sistema estavam realmente no antigo sistema,
no código do antigo sistema
e agora, os gurus tiveram que rastejar
no código do sistema antigo tentando entender
quais eram os requisitos do sistema de novo,
e assim começou uma corrida como Aquiles e a tartaruga no paradoxo de Zenão.
Toda vez que os gurus chegavam onde sistema antigo havia parado
o mesmo já tinha sido alterado com novos arranjos e modificações.
Eu vi esta corrida continuar por 10 anos.
Durante esses anos, gradualmente, os membros da equipe
foram sendo substituídos um a um.
O sistema foi se tornando mais bagunçado e distorcido...
Finalmente, mesmo que ele nunca tinha sido implantado,
os desenvolvedores da equipe começaram a pedir um redesign.
Então é assim que um código ruim pode atrasar um projeto,
um departamento, divisão ou até uma empresa.
Mas como? Como pode este código reduzir tanto a produtividade?
Quais são os mecanismos?
O que há de errado com o código? Por que ele vai mal com o tempo?
ele começa limpo e bonito
mas então, com o tempo, começa a feder como um pedaço de carne podre.
Você sabe o quanto o código é ruim
olhando a feição dos desenvolvedores
ao abrirem o código na tela.
Antes de ver por que isso ocorre, vamos ver os sintomas.
O que tem no código podre que nos atrasa?
Como isso afeta a nossa produtividade? Como isso afeta nossas estimativas?
Um sistema rígido é aquele em uma única
mudança ou melhoria nos obriga a
fazer dezenas de alterações em todo o sistema.
Isso acontece porque o código é tão enrolado,
que quando você mexe em um lugar que você é forçado a fazer ajustes em muitos outros
e então você tem que fazer ainda mais ajustes em outros lugares
Programadores agem como cães,
correndo perseguindo o rabo
em todo o código, fazendo mudanças aqui, ali, lá,
possivelmente jogando centenas de diferentes módulos só
para fazer o sistema funcionar novamente.
Sistemas rígidos são muito imprevisíveis,
estimá-los é difícil, porque você nunca sabe
quantos módulos serão alterados.
Sistemas frágeis são aqueles que quebram em muitos lugares
quando você só mexe em um.
Uma simples mudança no sistema pode causar disfunções no sistema inteiro
É muito difícil estimar sistemas como esses, porque eles são tão imprevisíveis.
Quando um sistema é frágil, usuários e gestores percebem.
Eles vêem erros estranhos em locais que costumavam funcionar,
e estes problemas os deixam muito nervosos.
Quando os desenvolvedores fazem uma mudança aqui,
mas alguma coisa ali quebra
nada mais pode ser ser confiado.
Os desenvolvedores parecem ser incompetente e o sistema parece inconfiável.
Um sistema inseparável é um sistema cujo os módulos não
podem ser separados e reutilizados para outras coisas.
Nós geralmente tentamos compor sistemas
com módulos que podem ser reutilizados.
Infelizmente, esse esforço frequentemente falha.
Projetistas de sistemas falham em impor os limites dos módulos.
Os desenvolvedores de software na pressa utilizam atalhos.
Esses atalhos muitas vezes ultrapassam as fronteiras dos módulos
tornando-os inseparáveis, e assim não reutilizáveis.
Sistemas inseparáveis são imprevisíveis,
você nunca sabe se poderá reutilizar qualquer um dos componentes do sistema
então você não pode fazer estimativas confiáveis.
O pessoal por trás destas portas estão fazendo revisão de código.
Tome um momento para estudar este desenho,
ele explica o que significa opacidade melhor que minhas palavras.
Código opaco é aquele que não comunica
a intenção do autor.
É difícil de ler, difícil de entender e difícil de mudar.
Você já foi significativamente impedido por um código ruim?
Você é um desenvolvedor de software! É claro já que foi.
A questão é: por que você escreve?
Foi por gerentes estúpido?
Ou clientes impacientes?
Foi prazos impossíveis?
Ou talvez os requisitos mudaram muito também?
A realidade é que todos esses são desculpas,
estas não são as coisas que fazem o código ruim
O que faz o código ruim são os programadores
Programadores, nós. Nós que Fazemos a bagunça,
é culpa nossa.
Não podemos culpar ninguém,
nós que escrevemos código ruim.
O motivo que nos leva a bagunça em primeiro lugar,
é porque sentimos a urgência do cliente
a pressão da data de entrega
assim corremos.
Dizemos a nós mesmos que depois vamos voltar
e corrigi-la, mas sabemos que não.
A ironia disso é que
é a bagunça que nos atrasa
Nós não podemos ir mais rápido se fizermos uma bagunça
e você já sabe.
Você acaba de admitir que já foi significativamente
impedido por código ruim.
Se você quiser ir rápido você tem que ficar limpo.
A única maneira de ir mais rápido é ir bem.
Isso é difícil de aceitar.
Todo mundo acha que pode ir mais rápido ao correr
mas isso é uma ilusão.
Você não pode ir correndo com o código e ir mais rápido
Algumas pessoas pensam: "Bem, uh ...
é mais rápido no curto prazo, mas tem um custo a longo prazo"
Mas mesmo isso é uma ilusão.
Se você correr, será doloroso no curto e no longo prazo
O código limpo não tem custo de curto prazo
e você não pode ir mais rápido correndo com o código.
Você já viu um chef de sushi preparar sushi?
É uma visão mágica
A próxima vez que você for, preste muita atenção
você vai ver esse cara se movendo rapidamente
as mãos você quase não vê as mãos
Ele sabe exatamente onde estão suas facas,
onde está sua comida
cada movimento já foi bem praticado,
movendo-se à velocidade da luz
É mágico. E em seguida,
chega o momento em que ele pega o seu
prato impecavelmente preparado
e coloca na sua frente.
E se você olhar para o seu ambiente de trabalho
você perceberá que está sem um grão de sujeira
Ele estava limpando a todo tempo em que trabalhava
porque esta é a única maneira
que ele pode ir mais rápido.
Portanto, agora sabemos como código ruim nos impede
e sabemos que o único caminho
a percorrer rápido é indo bem.
Então, o que é código limpo?
O que é código limpo?
Fiz essa pergunta a vários especialistas
vamos ouvir o que eles disseram
Bjarne Stroustrup, inventor do C++ disse ...
"Eu gosto do meu código elegante e eficiente"
"O código limpo faz uma coisa"
Código elegante é o que faz muito com apenas algumas palavras
Código eficiente é o que funciona rapidamente sem
desperdiçar muitos ciclos
Mas o que significa "o código faz apenas uma coisa"?
Isso é algo que vamos falar um bocado em um próximo episódio
Grady Booch, o autor do clássico dos anos noventa
"Design orientado a objeto com aplicações", disse ...
"O código limpo deve ser simples e direto"
"O código limpo deve ser lido como uma prosa bem escrita"
Nós todos podemos concordar com a parte simples e direta disso
Mas ... O código realmente pode ser lido como uma prosa bem escrita?
A resposta curta para isso é ... Sim!
A resposta ligeiramente mais longa é ... Bem, quase!
Nós vamos falar sobre isso em outro episódio em breve.
Michael Feathers, autor de
"Trabalhando efetivamente com código legado"
disse ...
O código limpo sempre parece ser escrito
por alguém que se preocupa
Isso é um pensamento agradável
Todos nós já vimos algum código que
parece que ninguém se importa
Este curso é para aprender como se importar com o seu código
Ward Cunningham, o inventor de wikis e ... muito mais
disse ...
Você sabe que você está lendo código limpo quando cada rotina
que você lê é praticamente o que você esperava
É muito típico do Ward usar...
palavras tão inócuas para dizer algo tão profundo.
Quando foi a última vez que você leu código
que era o que você esperava?
E como podemos aprender a escrever código
que seja como os nossos leitores esperam?
Este é o assunto deste curso,
aprender a prestar atenção aos detalhes
esse nível de cuidado e de como ser simples e direto
Isso é o que código limpo se trata
Robert Baden Powell, o pai dos escoteiros,
antes de morrer ele disse ...
"Deixe o mundo melhor do que você o encontrou"
E se fizéssemos isso com o nosso código?
E se a gente adotasse uma regra que diz ...
"Comite seus módulos melhor do que você os encontrou"
Sempre faça um gesto gentil
de limpar os módulos antes de comitar
Se todos fizessem isso, o código seria
melhor a cada dia
e isso também é o que este curso se trata
Bem, isso é o suficiente de falar baboseiras sobre código limpo.
Agora vamos realmente entrar em algum código
Vamos entrar no episódio II.
Deixa isso cachorro!, Aqui vamos nós...